이 프로덕트가 AI와 연결시킬 수
있는 하드어가 구성이 돼 있느냐가
가장 중요한 거죠. 휴먼 드리븐 카가
종결이 되고 이제 로봇 드리븐 차
세상이 열리게 된다라고 그 안에
전기차라는 파워트레인이 포함이 될
뿐인 거지.이 이 시대 패러다임이
내연 기간이 망하고 전기차가 온다.
이런 식으로 받아들이게 되면은 제가
봤을 때는 굉장히 이제 시대 흐름에
맞지 않은 리딩이라는 생각이 들어요.
일런 머스크 혹은 테슬라에 대한
기대가 국내 투자자들 사이에서도 되게
많아요. 테슬라가 앞으로 어떤 미래를
만들어 나갈 것인지에 대해서 세상이
그러니까 국내 투자자들이 생각하는
것과 어 맹성주님이 생각하는 것과의
차이가 있거나 아니면 동의한다는
이런게 좀 있을까요? 테슬라는 앞으로
어떤 미래를 가져가게 될지
>> 이건 다 동의를 하시는지는 잘
모르는데 제 개인적인 의견인데 아까
일런머스크에 대해서 어떻게 생각하냐
물어보셨잖아요. 제가 느끼기로는
이분은 정말 이렇게 데이터가 그렇게
확실하지 않은 상태에서도 어떻게
보면은 그 예측을 굉장히 잘 하시는
거 같아요.
데이터가 어느 정도 있어야지 방향
패턴이라는 거를 볼 수가 있는데
>> 굉장히 데이터가 적은 상태에서도
굉장히 과감한 결정을 할 수 있는
그런 사람이 아닌가라는 생각
>> 직관이라고 해야 될까요?
>> 직관인지
사실 이제는 어떻게 보면은 과연 지금
빅텍에 있는 사람들이 직관에 의존해서
비즈니스를 하고 있을 거라고
생각하시나요? 어, 글쎄요.
>> 그러니까 이미 지금 엄청난 패라미터를
가진 AI 모드를 자기 데스크에
가지고 있을 가능성이 굉장히 높은데
>> 아, 그러겠네요.
>> 예. 이미 뭐 엄청난 AI의 도움을
받으면서 일을 하고 있을 가능성이
있다는 거죠.
>> 그러니까 한국분들이 좋아하시는 또
기업 있잖아요. 팔렌티어. 그 약간
미래를 얘기해 주는 그거죠.
>> 그니까 다들 본인만의 ँ렌티어 구슬이
데스크에 있을 가능성이 있겠죠.
>> 아, 그렇군요. 네. 그러니 1런
정도 되면 얼마나 그 많은 어 직관에
도움을 줄 수 있는 그 사람의 어
판단력에 도움을 줄 수 있는 그런
것들이 있겠네요. 음.
>> 그럴 거라고 저는 개인적으로 그럴
거라고 생각을 해요.
>> 네. 네. 그래서 아 그래서 테슬라의
미래에 대해서
>> 테슬라가 이제 그 일런이 계속
공개적으로 굉장히 많이 얘기하는
이야긴데 2년 전부터 이제 주주
총행에 나와서 테슬라는 이제 더 이상
자동차 기업이 아니고 AI 회사다라는
이야기를 굉장히 공개적으로 많이
했었죠. 그러면서 FSD 그리고
나가서 옵티머스는 세계에서 가장 전래
규모가 볼 수 없는 그런 엄청난
프로덕트가 될 거다. 스케일 면에서
그런 이야기를 이제 많이 했었죠.
그래서 어떻게 보면은 테슬라의 미래는
뭐냐? 간단히 얘기하면 AI라고
이야기를 할 수 있는데 저는이 부분에
굉장히 이제 공감을 해요. 그러니까
>> 제가 많이 듣는 이야기 중에 하나가
어 맹성조 님 테슬라 나오셨는데
나오신 이유가 테슬라의 그런 안 좋은
그런 뭐 검은색 뭐 그런
>> 누구도 모르는 그런 비밀스러운 정보를
알고 있어서
>> 가라앉는 배를 탈출하기 위해서 먼저
탈출하신 거 아니냐 이런 얘기를
하시는데 절대 그런 건 아니고요.
>> 예. 절대 그런 건 아니고 그러니까
테슬라가 이야기하는 AI가 결국엔
미래 달라라는 얘기는 이거는 우리가
흔히 얘기하는 그 텀에서의 변화에서도
우리가 찾아볼 수 있어요. 옛날엔
자동차 산업 자체를 오토모티브라고
얘기했단 말이에요. 오토모티브라는게
자동으로 이제 되는 기계라는
뜻이잖아요. 쉽게 얘기해서 마찬인데
이게 말 없이 그 안에 파워트레인이
있어서 자동으로 불러간다. 그
오토모티브라는 이제 얘기를 했었던
거죠. 근데 지금은 오토모티브라는
단어를 아무도 안 써요. 모든
모터쇼라든지 그런 거를 보면 오토쇼가
아니에요. 더 이상 모빌리티쇼라고
하죠.
>> 아,이
>> 모빌리티라는 단어가 어디서 나왔을까
이제 뭐 많은 얘기를 하는데 결국엔
저는 웨이모의 그 M에서 왔다라는
>> 생각이 들거든요. 웨이모가 정확하게
저도 무슨 뜻이 뭐 웨이베럴 뭐
모빌리티 솔루션 보든 뭐 그런
말이었던 거 같은데 그 M이 아마
모빌리티 거예요.
>> 음. 음모빌리티라는 건 결국이
움직이는 그 수단 위에다가 데이터와
IT 이런 것들을 다 연결을 해서
보다 한층 더 새로운 프로덕트에 대한
더 넓은 그런 프로덕트를 이야기하는
거 같아요. 그럼 여기서 가장 중요한
거는 자동차를 승차감을 더 좋게
만드는지 뭐 더 단차가 좋은 차를
만든다든지 아니면 그런 차를 만드는게
아니고 우리가 모빌리티에서 살아남기
위해서는 AI가 회사의 미래다라고
얘기하는 거는 저는 굉장히 리너블 한
생각이라는 생각이 들어요. 누가 사실
이거는 뭐 AI한테 물어볼 것도 없이
>> 누구나 이렇게 단계적으로
브레이크다운을 해 가지고 우선 생각을
해 보면은 너무 쉽게 나오는 결론이
아닌가라는 생각이 들어요. 지금
그쪽에 굉장히 큰 어 노력을 많이
하고 있고 옵티머스 쪽도 굉장히 많은
노력을 하고 있으니까 제 생각에는
테슬라의 비전에는 저는 개인적으로
굉장히 좋은 방향으로 가고 있다라고
믿고 있습니다.
>> 네. 테슬라의 미래에 대한 이야기를
하다 보니까 모빌리트라는 단어가
나왔습니다. 근데 기존에 이제 내형
기관에서 일을 하시다가 전기차 이제
회사로 바뀌신 건데 이제 맹선님이랑
어 사전 인터뷰를 좀 하다 보니까
그런 얘기를가 저는 인상적이었거든요.
아니 내용 기관에서 전기차가 아니라
이건 좀 다른 정의가 필요하다.
>> 아 그러니까 많은 분들이 이제 내연
기간 내연 기관의 시대가 저물고
전기차 시대가 온다라고 이렇게 생각을
하시는 거 같아요. 근데 제 생각에는
이미 그렇게 됐어요. 음
>> 오토모티브의 세상이지고 모빌리티의
세상이 오게 되는 거죠. 어떻게
보면은 휴먼드 카가 종결이 되고 이제
로봇 드리븐 차 세상이 열리게
된다라고 생각하시면 될 거 같아요.
그 안에 전기차라는 파워트레인이
포함이 되어 있을 뿐인 거지.이
이대패러다이
전기차 그니까 내연 기간이 망하고
전기차가 온다. 이런 식으로
받아들이게 되면은 제가 봤을 때는
굉장히 이제 시대 흐름에 맞지 않은
그런 리딩이라는 생각이 들어요.
전기차가 아니라는 거죠. 전기차가
중요한게 아니라 그냥 로봇이
드리분하는 모빌리티의 개념이다라는 걸
정확하게 이해하는게 필요하겠네요.이
>> 프로덕트가 AI와 연결시킬 수 있는
하드어가 구성이 돼 있느냐가 가장
중요한 거죠.
>> 아, 그렇죠. 그래서 이제 그 말씀해
주셨던 그 워낙 이제 모델링을 이제
팀에 있었던 입장에서 이러한 변화
그러니까 어 인간이 뭐 운전하도록
만들어진 차와 그냥 아예 처음부터
인간이 아니고 로봇이 운전하도록
만들어진 차는 디자인부터 해 가지고
정말 많은 것이 다르다요 설명을 좀
해 주시면 좋을 것 같아요. 제가
이제 최근에 라스베가스에가 가지고서는
이제 아마존의 죽스라고 하죠. 그
그것레벨 4 SA레벨 4 수준의
자율주행 택시거든요. 로봇 택시인데이
차도 이제 운전자는 없고요. 아예 그
스티어링필라든지 페달 박스 이런 것도
없는 차예요. 보시면은 이게 그냥
도시락 박스처럼 생긴 차예요.
>> 음.
>> 그런데 그니까 차가 보게 되면은
앞뒤가 구분이 없어요.
>> 음.
>> 앞으로도 갈 수 있고 뒤로도 갈 수
있고 앞뒤가 똑같이 생겼어요. 앞에
있는 램프가 헤드라이트도 될 수
있는데 그게 브레이크 등도 될 수
있는 거죠.
>> 그렇게 되겠네요.
>> 그렇죠. 그래서 차를 이렇게 딱 그
투시도 같이 보게 되면은 우리가 차가
일반적으로 좌우 대칭이잖아요.
>> 어, 그렇죠.
>> 그렇게 돼 있죠. 근데이 차는
4등분으로 나눠도 다 이게 대칭 좌우
대칭, 전후 대칭. 그렇게 돼서 완전
이게 차 설계가 다른 차라는 생각이
들어요.
>> 그래서 어떻게 보면 앞뒤 바퀴가
앞에가 이제 보통 스티어링이잖아요.
근데 뒤도 앞에처럼 똑같이 스티어링이
되더라고요.
>> 그렇구나. 그래서 이렇게 차를 만들게
되면 어떤 장점이 있을까? 그런 거를
이제 쭉 분석을 해 보면은 어이
그렇게 해서 나온 차들이 흔히
이야기하는 요즘 사이버캡 음
>> 테슬라에서 보여준 이제
사이버캡이라든지 아니면이 아마존에서
보여준 죽수 그러니까 완전 새로운
프로덕트가 될 수 있다라는 생각이
들어요.
>> 예를 들어서 사람이 타는 차를 예를
들면은 어 지금 테슬라라든지 아니면
현대 아이오닉이라든지 굉장히 엄청난
성능을 자랑하는 차들이거든요. 예속
성능 같은게 우리말로 흔히
제00이라고 하죠. 예. 그게 뭐
5초 5초 정도 되는 성능이면은 내형
기간 시절에는 거의 슈퍼카에 준하는
엄청난 성능이었거든요. 근데 그런게
이제 일반적은 우리가 흔히 얘기하는
롱인지 퍼포먼스 스트림도 아닌 차에서
그런 성능이 나오게 되는 거죠. 음.
>> 그니까이 휴먼드 차를 만들기,
전기차로 휴먼드 차를 위 만들기
위해서는이 리어먼트가 굉장히
가혹해요. 그
>> 요구상이 많다는 거죠.
>> 그렇죠. 모든게 완벽한 차를
커스터머들이 원하는 거야. 가속도
빨라고 멀리 갔으면 좋겠고 그리고
슈퍼차징도 엄청 빨랐으면 좋겠고
>> 그러면서 승차감도 엄청 좋았으면
좋겠고 그러면서 가격도 쐈으면
좋겠잖아요. 이거를 다 만족시키기가
사실 엔지니어링 거의 불르가네요.
그렇기 때문에 전기차라는 거 엄밀히
얘기하면은 싸게 만드는게 굉장히 이제
어려운 배터리 가격이라든지 이런게
엄청나게 내려오지 않는 이상 그런게
이제 굉장히 힘들게 되었다. 그렇게
되었기 때문에 그럼에도 불구하고도이
저렴한 자동차에 대한 관심이 지금
끝없이 있는 거잖아요.
>> 음.이 이 저렴한 자동차를 가기
위해서 결국엔 일런 머스크가 생각한
거는 제 생각엔 AI라는게 반드시
필요하다라고 생각을 했던 거 만약에
휴먼 드리분 차가 로봇들이 차가
된다라고 하면이 리어먼트들이 굉장히
이지해질 수가 있다라는 거예요.
>> 아
>> 만약에 효님이 로봇 택시를 탔는데이
로봇 택시가 제로백을 5초에 끊는
그런 주행을 한다라고 하면 타고
싶으시겠어요?
>> 굳이 그런 기능 자체가 필요 없다는
거네요.
>> 그렇죠. 그렇게 막 빨간불에서 파란불
딱 켜지자마자 무슨 패스트 앤리어스를
찍듯이 평하고 튀어나가면은
>> 그렇지
>> 그 더 이상 이런 택시를 타고 싶지
않아라고 생각할 거 아니에요. 너무
무서우니까. 그 아니냐면은 뭐 시속
200까지 달릴 수 있는 로봇 택시
아무 의미 그런 생각이 들긴 해요.
왜 시속 200km까지 가는 경우
거의 없는데 그게 기능이 왜 필요한가
이런 생각도 들긴 해요.
>> 일반적인 엔드 유저들이 자동차를
사용하시는 유저들이 그런 성능들을
사실 사용하는 경우는 정말 그
자동차를 사용하는 시간에서 거의
없어요.
>> 아예 없 아예 거의 없죠. 어 거의
없지만 만에 하나 사용하는 사람들을
위해서 거기서이 차들이 운전이 될 수
있는지 그런 것들
>> 그 상황에서도
>> 그렇죠. 그런 200km에서도 차량의
그런 안정성이 유지가 되는지를 확인을
하기 위해서
>> 그러니까 서스펜션을 만약에
개발한다라고 했었을 때 200km에서
더 안전한 서스펜션이 일반적으로
운전하는 속도인 뭐 이렇게 60에서
100 사이에서 프리퀀시랑은 전혀
다를 거 아니에요.
>> 근데 그렇게 다양한 대역 폭에서
승차감을 고로 만족하게 만들기라는
거는 굉장히 어려운 시스템이 되는
거죠. 음굉장히 비한 시스템이 수밖에
없고
>> 인간이 운전한다는 가정 하에서
만들어졌기 때문에 그렇게 복잡한게
필요하지만
>> 그 로봇이 운전한다 그러면 아니 뭐
그렇게 복잡한게 필요하냐? 그래서 다
빼 이렇게 할 수 있다는 거죠.
>> 그렇죠. 사람이 운전했을 때 가장
문제점면이 프로덕트를 갖게 될 사람의
>> 오퍼레이션 프로파일을 우리가 예측을
할 수 있는게 거의 불가능.이
>> 차를 산 사람이 진짜 무슨 폭주적
매니아지
>> 그렇지. 아니면 80세 할머니지
이거를 모르잖아요.
>> 그죠? 모르니까 모든 사람이 하더라도
문제 없이 돌아가게 만드는 차를
만들기 위해서 처음 기획 당기부터 뭐
복잡한 걸 다 챙겨야 되는데 그게
아니고 로봇이 하는 걸로 정해 놓고
하면 이게 비용이 생각보다 많이
저렴해질 수 있겠다라는 생각이
드네요.
>> 굉장히 옵티마이제이션 할 수 있다라는
생각이 들어요. 그런 걸로 보여줬던게
이제 아마존의 죽수도 대표적인 이해가
되고 이미 지금 돌아다니고 있는
프로덕트니까 그리고 이제 테슬라에서
한번 보여줬었죠. 사이버캡 사이버캡
그 공된 영상을 이제 한번 보시면은
차가 굉장히 심플하다는 걸 알 수
있어요. 두 명밖에 안 타고.
>> 그리고 이제 뭐 차가 보면 또 굉장히
콤팩트하죠. 일단 그리고 이제
스티어링 휠이라든지 페달 박스도 없고
>> 그걸 봤었을 때 한국분들이 이제 워낙
또 중공업적인 마인드가 굉장히
강하시기 때문에 그런 거 기준으로
한번 얘기를 해 보면은 차가 일단
문짝이네 개에서 두 개가 됐잖아요.
>> 음.
>> 그러면 굉장히 코스트가 절감이
되겠죠. 그러네요.
>> 그리고 또 스티어링 휠이 없어지면은이
스티어링 휠 그리고 이제 컬럼
그리고이 레캠피니는 여전히 있어긴
하지만 이런 부품이 없어지고 페달
박스 없어지고 그니까 비용이 엄청나게
절감이 될 수 있는 거예요. 이런
빌드업 메테리얼 기준 봄 기준으로만
보게 되게 된다라고 하면은 그러니까
이런 엄청난 장점들이 있다는 거죠.
이게 늘 기술 발전의 방향이라는
생각이 들어요. 뭔가를 더 비싸게
만드는 방향으로 가는게 아니고 늘
언제나 더 저 어for러블한 쪽으로
가고 있는 기술의 방향.
>> 아,
>> 네.
>> 그런 의미에서 보면은 이제 테슬라가
가지고 있는 여러 가지 경쟁력 중에서
자율주행에 가장 가까운 이제 그 와
있다. 기술적으로나 여러 가지로 볼
때. 근데 여전히 테슬라의 자율주행
기술은 어 다른 어떤 경쟁사들보다도
훨씬 더 뛰어나다고 볼 수 있는
거죠. 일단 자율주행 시대가 오고
있다. 저는 자율주행 시대가 이미
왔다라고 생각을 해요. 지금 웨이모
택시라든지 죽수 택시라는게 미국의
대도시에서 이미 돌아다니고 있고
그리고 많은 유저들이 뭐 그런
스크리닝 없이 누구나 앱을
다운받으면은 웨이모를 바로 탈 수가
있어요. 그리고 수많은 사람들이
굉장히 좋은 익스피리언스를도 얘기를
하고 있고
>> 네. 특히 이제 샌프란시스코에서
지금 하고 있는 웨이모 같은 경우에는
제가 알기로는 이제 DNB 사이트에서
이슈가 있는 거를 퍼블릭 레코드를
이제 다 공개를 하고 있어요. 웨이모
같은 경우에는 늘 이렇게 작은 사고
같은게 늘 있을 수밖에 없잖아요.
그런게 이제 늘 리포트가 되는데 제가
알기로 한 8월 달부터가 그때부터
이제 확 그게 줄었다라는 그런 얘기가
있더라고요. 그래서 지금 자율주행에서
가장 선두주자가 누군가요라고
얘기하면은 굉장히 어려운 질문이긴
하지만 그러니까 어떻게 보냐에 따라서
다른 거예요. 자율주행의 완성이
뭐냐? 음
>> 사람이 없전게 자주의 성이다 얘기를
하면은 그러면은 웨이머가 단연 앞에
있다라고 얘기할 수밖에 없을 것
같아요. 왜냐면은 테슬라가 하고 있는
지금 로보택시 사업 같은 경우에는
아쉽게도 이제 SA 레벨 2 정도
되는 수준으로 해 가지고 선 지금
운행을 하고 있는 거니까 감독자라는
사람이 그 1열에 탑승을 해
가지고서는 만약에 대비해 이제 리던
단시 확보지 뭔지 모르겠지만 일단은
에세이 레벨 4는 아닌 거죠. 음.
네.
>> 그렇지만 웨이먼은 아무도 없는 상태
무인으로 오퍼레이션을 다양한 도시에서
하고 있는 어떻게 보면 어떻게 보면
레버뉴를 하고 있는 유일한 회사라고
봐야죠. 그렇기 때문에 그런 거를
기준해 보면 굉장히 뛰어난 회사긴
맞긴 하지만 결국에는 이제 모든
비즈니스 모델이 그렇지만 스케일을 할
수 있는
>> 확장성이 그죠.
>> 그렇죠. 얼마나 빠르게 활냐 이런
거에 대한 이슈가 있을 것 같아요.
그러면은 웨이모 같은 경우에는
샌프란시스코 그리고 다음 도시로
확장하는 데까지 어떻게 보면 그
웨이모 히스토리를 쭉 보게 되면
굉장히 시간이 오래 걸렸던 거
같아요.
>> 오래 걸린 이유는 제가 봤을 때는
딱히 기술 그러니까 뭐 맵이라든지
그러니까 굉장히 이제 하이 데피니션
맵이 필요하다. 그리고 그 지역에서
트레이닝이 필요하다. 제가 봤었을
때는 그게 틀린 말은 아니지만 결국엔
가장 힘든 거는이 규제라는 생각이
들어요.
>> 그러니까 자율주행에서
이게 가기 위해서 지금 가장 걸림들이
되는게 무엇인가를 우리가 한번 평가를
할 때이 브레이크다운을 한번 좀 할
필요가 있을 거라는 생각이 들어요.
예를 들면은 규제. 규제가 어떻게
보면 또 가장 큰 엘리먼트 중에
하나고 또 하나 이제 기술이겠죠.
기술이 지금 그 정도에 왔는지 안
왔는지. 우리가 그 기술이 있는지
없는지. 음,
>> 그리고 또 하나를 굳이 얘기하면서
준비가는지 안 돼 있는지. 그래서
이렇게 보게 되는데 웨이모 같은
경우에는 어떻게 보면 규제도 굉장히
이제 잘하고 있고 어떻게 보면
테슬라보다 더 높은 규제를 통과를
해서 지금 운행을 하고 있는
거잖아요. 그 기술도 굉장히 이제
확보가 되는데 과연 그 서플라이
체인이라든지 그런 스케일 측면에서
이게 어느 정도 준비가 돼 있는 건지
이런 거에 대해서 한번 평가를 해 볼
필요는 있다는 거죠.
>> 음.
>> 그럼 테슬라 같은 경우에는 지금
어떻게 하고 있나? 그러면 규제
부분에서는 확실히 테슬라가
웨이모보다는 좀 떨어질 수 있다라고
생각해요. 왜냐면 아직 SA 레벨
4로 승인을 받은 건 아니니까. 음.
>> 근데 그런 기술력 기술력에 있어서는
제가 봤었을 때는 로봇택시도 타보고
그리고 웨이모드 타봤을 때 그
경험으로 한다 보면 솔직히 뒷좌석에
탄 그런 입장으로 봤었을 때는 거의
동등한 수준의 기술이라는 생각이
들어요. 거기다가 테슬라랑 웨이모가
어떻게 보면 자율주행을 하고 있는
그런 방향이 굉장히 다르다라고
생각하는데요. 웨이모는 사업을 처음
시작할 때부터 이미 그스 레벨이
굉장히 높은 그러니까 자율주행 수준이
굉장히 높은 하드웨어를 가지고 적은
수에 플리스로 운영을 하면서 그러면서
그렇게 이제 스케일을 올리고 있는
느낌이고
>> 네. 테슬라 같은 경우에는 자율주행
수준은 비록 낮지만 그러니까 이제
하이웨 처음에 이제 FSD 버 같은게
나왔을 때 하이웨이에서만 쓸 수 있고
시티에서 못 썼거든요. 그런 것처럼
자율주행 수준은 웨이모보다 낫지만
많은 플릿로 해 가지고선 이렇게
하면서 점차적으로 이제 그 자율
주행의 수준을 올리고 있는 거죠.
근데 웨이머도 이렇게 계속 이제
스케일을 업리수를
늘리기 위해서 지금 어떻게 보면은
지금 재규어 아이페이스 차로 이제
서비스를 하고 있는데 제가 알기로
이게 5세대인가 6세대 이제 5세대로
알고 있어요. 근데 지금 샌프란시스코
가면 이제 6세대 웨이모차 이제
지커로 해서 만든 차가 돌아다니고
있거든요. 근데 지커 차 같은
경우에는 웨이모 이제 아이페이스 그
차량보다 카메라 수도 줄었고 라이더
센서수도 더 줄었어요. 근데 제
생각에는 아마 안에 들어가는 컴퓨팅
파워도 아마 더 최적화가 된 그니까
쉽게 얘기해서 좀 더 사이즈가 작은
그런게 들어가지 않을까 그런 생각이
들어요. 왜냐면 플리를 많이 늘리려고
하면 그렇게
>> 더 싸게 해야 되니까.
>> 그렇죠. 확실히 그런 거. 그러니까
이게 보면 좀 웃기다라는 생각이
들어요. 테슬라는 오히려 센서라
그니까 카메라가 오히려 더 추가가
되고 있고 하드웨어가 더 파워가
올라가고 있는 상태고 웨이모는 어떻게
보면 오히려 반대로 내려오고 있는
거니까 어느 시점에이 두 회사가
어딘가에 만날 것 같고 그 어딘가가
그 자율주행의 뭐 종착력이라게 좀
그런데 거기가 어딘가가 될 것 같아.
>> 음. 음. 그러니까 진짜 뭐 다른
방향으로 가고 있는 두 회사의
방향성이 어딘가에서 만났다라고 한다면
그때가 진짜 누가 더 잘하는 건지를
판단할 수 있는 그런 상황이 될 수도
있겠고 그렇네요. 어쨌든 셀라는 이제
그 자율주행의 성능이나 이런 부분들이
계속 개선되고 있고 어 플리수나 이런
걸 봤을 때 확장성은 좀 더 있다라는
장점이 있는 반면에 그니까 완전한
자율주행이라는 그런 평가를 받기에는
아직은 조금 아니다 어라고 평가할 수
있는 거 같고요. 근데 그렇다고
하면은 제가 이제 질문을 드리고 싶은
거는 는